---
title: 九下数学概念
date: 2021-12-21 22:21:48
katex: true
---
一般地，形如 $ y=ax^2+bx+c $ （$a, b, c$是常数，且$a \\ne 0$）的函数叫**二次函数**，其中$x$是自变量，$y$是$x$的函数。

二次函数$ y=ax^2 $的图像是一条抛物线，抛物线的顶点在原点，对称轴是$y$轴。
当$a>0$时，抛物线的开口向上，顶点是抛物线的最低点；
当$a<0$时，抛物线的开口向下，顶点是抛物线的最高点。

二次函数$y=ax^2$的性质：
(1)$a>0$,
当$x<0$时，$y$随$x$增大而减小；
当$x>0$时，$y$随$x$增大而增大；
当$x=0$时，$y$的值最小，最小值是$0$.
(2)$a<0$,
当$x<0$时，$y$随$x$增大而增大；
当$x>0$时，$y$随$x$增大而减小；
当$x=0$时，$y$的值最大，最大值是$0$.

二次函数$y=ax^2+bx+c$的图像是一条抛物线，它的顶点坐标是$(-\\frac{b}{2a},\\frac{4ac-b^2}{4a})$，对称轴是过顶点且平行于$y$轴的直线。
$a>0$，抛物线开口向上，当$x=-\\frac{b}{2a}$时，函数$y=ax^2+bx+c$的值最小，$y_{最小值}=\\frac{4ac-b^2}{4a}$。
$a<0$，抛物线开口向下，当$x=-\\frac{b}{2a}$时，函数$y=ax^2+bx+c$的值最大，$y_{最大值}=\\frac{4ac-b^2}{4a}$。

比例的基本性质：如果$a:b=c:d$，那么$ad=bc$；反过来，如果$ad=bc(b \\ne 0, d \\ne 0)$，那么$a:b=c:d$

在比例式$a:b=b:c$中，$b$叫做$a$和$c$的比例中项。

黄金比：$\\frac{\\sqrt{5}-1}{2}$，近似值：$0.618$。

各角分别相等，各边成比例的两个多边形，它们的形状相同，称为**相似多边形**。

相似多边形边的比叫做相似比。

两条直线被一组平行线所截，所得的对应线段成比例。

两角分别相等的两个三角形相似。

两边成比例且夹角相等的两个三角形相似。

三边成比例的两个三角形相似。

三角形的三条中线相交于一点，这点叫做三角形的重心。

相似三角形周长的比等于相似比.
相似多边形周长的比等于相似比.

相似三角形面积的比等于相似比的平方.
相似多边形面积的比等于相似比的平方.

相似三角形对应线段的比等于相似比.

$$\\tan A=\\frac{\\angle A的对边}{\\angle A的邻边}=\\frac{a}{b}$$
